---
title: Man의 족보
date: "2025-04-05T01:00:00Z"
description: "Two-Bit History의 The Lineage of Man 번역"
---

이 글은 Two-Bit History의 "The Lineage of Man"을 원작자의 허락 하에 번역한 것입니다. 원문은 [여기](https://twobithistory.org/2017/09/28/the-lineage-of-man.html)에서 읽을 수 있습니다.

# The Lineage of Man

나는 항상 man 페이지를 흥미로워했다. 이상한 형식을 갖추고 주로 터미널을 통해 접근 가능한 이 문서들은 내게 늘 고대의 유적처럼 느껴졌다. 실제로 일부 man 페이지는 *정말로* 오래되었을 것이다. 예를 들어 `cat` 이나 `tee`같은 명령어의 man 페이지가 유닉스의 초기 시대 이래로 몇 번이나 수정되었는지 매우 알고 싶지만, 많지는 않을 거라고 나는 추측한다. man 페이지는 신비롭다. 이 문서들이 어디서 오는지, 당신의 컴퓨터 어디에 저장되어 있는지, 어떤 형식의 파일로 저장되어 있는지도 명확하지 않다. 이렇게 핵심적이고 또한 견고한 규칙에 따라 작성된 게 확실한 문서가 이토록 불투명하게 남아 있다는 게 믿기 힘들 정도다. 그럼 man 페이지의 규칙들은 어디서 유래했을까? 어디에 정리되어 있는 걸까? 만약 내가 직접 나의 man 페이지를 작성하고 싶다면 어디서부터 시작해야 할까?

`man`의 역사를 유닉스의 이야기와 떨어뜨려 놓고 이야기할 수는 없다. 1971년에 완성되었지만 벨 연구소 내부에서만 사용할 수 있었던 최초의 유닉스 버전에는 `man` 명령어가 없었다. 하지만 그 당시 컴퓨팅 기술 연구 부서를 이끌면서 유닉스 프로젝트를 관리하던 더글라스 매킬로이(Douglas McIlroy)는 어떤 형태로든 문서화가 이루어져야 한다고 주장했다.[^1] 그는 유닉스를 만든 걸로 널리 알려진 두 프로그래머, 켄 톰슨(Ken Thompson)과 데니스 리치(Dennis Ritchie)로 하여금 문서를 작성하게 했다. 그 결과물이 바로 *유닉스 프로그래머 매뉴얼(Unix Programmer’s Manual)*의 [초판(원문의 링크가 깨져서 대체)](https://www.nokia.com/bell-labs/about/dennis-m-ritchie/1stEdman.html)이다.

유닉스 프로그래머 매뉴얼의 첫번째 판은 물리적인 페이지들을 하나의 바인더에 모은 형태였다. 이 매뉴얼은 61개의 명령어와 몇십 개의 시스템 콜, 몇 개의 라이브러리 루틴에 대한 문서였다. `man` 명령어 자체는 이후에 등장했지만 이 유닉스 프로그래머 매뉴얼 초판은 공식 명세가 없음에도 불구하고 오늘날의 man 페이지가 따르고 있는 많은 관례들을 확립했다. 각 명령어에 대한 문서에는 잘 알려진 NAME, SYNOPSIS, DESCRIPTION, SEE ALSO같은 제목들을 포함했다. 선택적 플래그는 대괄호로 묶였다. 메타 인자(예를 들어 파일 경로가 필요한 곳에 "file")는 밑줄로 표시되었다. 또한 이 매뉴얼은 1장은 일반적인 명령어에 관한 것, 2장은 시스템 호출에 관한 것이라는 등의 표준적인 매뉴얼 섹션 분류도 확립했다. 당시에 이러한 섹션들은 매우 긴 인쇄 문서의 단순한 구획에 불과했지만 말이다. 톰슨과 리치는 당시에 자신들이 수십 년 넘게 지속될 전통을 세우고 있었다는 사실을 몰랐겠지만, 실제로 그들은 그렇게 했다.



