---
title: 컴퓨터 연대기 1. 논리를 세운 사람들
date: "2025-04-10T00:00:00Z"
description: "컴퓨터의 시작에서 논리 체계를 세운 이들에 대하여"
tags: ["history"]
---

* 조사를 위해 노력했지만, 혹시 틀린 부분이 있다면 댓글 등을 통한 지적을 환영합니다.

# 서문

새삼스레 말하자면 컴퓨터는 신기한 물건이다. 타고 다니기 위한 자동차라거나 무언가를 자르기 위한 가위처럼 목적이 확실히 느껴지는 물건들과는 다르게 다가온다.

컴퓨터 화면 속에서는 무엇이든 할 수 있는 것처럼 보인다! 오늘날에는 뻔한 말처럼 느껴지지만 엄청나게 큰 수의 계산을 할 수도 있고 친구와 이야기를 나눌 수도 있으며 정보를 검색할 수도 있다. 그림을 그릴 수도 음악을 듣거나 만들 수도 있다.

어쩌다 보니 나는 컴퓨터공학과를 복수전공하게 되었고 프로그래머의 길을 걷고 있다. 컴퓨터에 관련한 지식들을 배우고 내가 원하는 대로 컴퓨터를 다루기 위해 시간을 쏟았다. 그 과정을 거치면서 의문이 생겼다. 대체 내가 쓰는 이 프로그램들과 언어와 공학적 개념들은 어떻게 나온 걸까?

그 의문들 중 아주 작은 것들이나마 풀기 위해 노력했고 결과로 몇 개의 글을 쓰기도 했다.

[JS의 소리를 찾아서 - Javascript의 초기 실수와 선택들](https://witch.work/ko/posts/javascript-history-initial-decisions)

[JS 탐구생활 - 클로저 시리즈 2. 수학자들의 꿈에서 JS의 스타가 되기까지](https://witch.work/ko/posts/javascript-closure-deep-dive-history)

이런 조사를 하다 보면 가장 근본적인 질문을 마주하곤 했다. 이 모든 것들은 어디서 시작해서 무슨 과정을 거쳐 이루어졌을까? 그러니까, 이 모든 걸 가능하게 한 컴퓨터라는 물건은 어떻게 나온 걸까? 어떤 시간과 사람과 꿈과 깨달음들이 있었을까?

여러 조사 시도들을 했다. 그러나 거기 얽힌 수많은 이야기들을 내가 다 알아낼 수 없다는 생각에 정리하기를 꺼렸다. 하지만 이제는 지금까지 쌓은 지식의 파편들이나마 모아서 이어 보고자 한다. 내가 느꼈던 흐름과 그 흐름을 머릿속에서 이으면서 기뻐했던 순간들을 조금이나마 나눌 수 있는 글이 되기를 바란다.

# 시작

컴퓨터가 어떻게 나왔는지 따지려면 역사의 거의 어느 부분에서나 이야기를 시작할 수 있다. 컴퓨터와 연관지으려면 그렇게 할 수 있는 주제들이 얼마든지 있기 때문이다. 수의 발명, 인쇄술, 문자, 숫자 0, 천문학의 계산, 주판이나 더 거슬러 올라간다면 동물의 뼛조각과 같은 계산 보조 도구들 등등.

하지만 그런 모든 이야기들을 다루는 건 불가능하다. 어떻게든 해보려고 할 수도 있겠지만 그편이 더 재미없는 글이 될 거라고 생각한다. 위키피디아의 [Timeline of computing](https://en.wikipedia.org/wiki/Timeline_of_computing) 문서를 보면 수많은 사람들과 사건들이 나열되어 있다. 하지만 그게 대체 무슨 의미인가? 이 글의 목적은 그런 사실들의 나열이 아니라 그 사실들이 어떻게 연결되어 있고 어떻게 인류가 컴퓨터라는 물건에 도달했고 발전시켰는지를 파헤치는 것이다.

그러니 우리에게 컴퓨터란 어떤 의미인지부터 생각해 보자. 고작 숫자, 인쇄술, 계산 따위의 확장일 뿐인가? 역사의 어느 한때에는 많은 사람들에게 컴퓨터가 그런 존재였다.

하지만 지금 당신에게도 그런가? 오늘날 우리 대부분에게 컴퓨터란 단순한 계산기를 넘어 우리가 원하는 동작을 실행시켜 주는 무언가에 가깝다. 우리는 키보드 입력이나 마우스, GUI를 통한 조작 등으로 컴퓨터에게 명령을 내리고 컴퓨터는 그걸 이해하고 거기 맞는 동작을 실행하고 결과를 화면에 보여준다. 컴퓨터는 이렇게 생각하면 일종의 마술처럼 보인다.

하지만 컴퓨터는 0과 1, 논리로 말하자면 true와 false밖에 모르는 기계이기도 하다. 현대에는 이를 보통 전기 스위치로 표현한다. 즉 오늘날의 컴퓨터란 그저 전압의 크기에 따라 켜짐과 꺼짐을 구분하는 스위치를 엄청나게 많이 조합한 기계에 불과하다고 할 수도 있다.

앞선 두 이야기는 모두 맞다. 컴퓨터는 마술같은 물건이기도 하고 true, false만 받아들이는 논리 스위치 덩어리이기도 하다. 문제는 이 둘 간의 커다란 간극이다. true와 false만으로 이루어진 단순한 기계가 대체 어떻게 우리의 명령을 이해하고 실행하고 결과를 화면에 띄울 수 있단 말인가?

나는 오래전의 수가 어쨌고 자동 태엽 장치가 어쨌느니 하는 얘기를 하지 않겠다. 대신 이 두 이야기 간의 간극을 메우기 위해 노력하겠다. 논리를 통해 무언가를 자동으로 척척 해내고자 하는 생각을 한 사람들과 그 논리 체계를 더 견고하게 만들기 위한 노력들 그리고 이를 현실 세계로 가져오기 위해 있었던 필요했던 발전들을 따라가겠다. 어떤 빛나는 꿈들이 있었고 어떻게 사람들이 컴퓨터라는 개념에 도달했으며 그걸 사람들에게 와닿게 하기 위해 어떤 새로운 것들이 만들어졌는지를 살펴보겠다. 논리가 어떻게 우리에게 마술로 다가오게 되었는지를 이해하기 위해서.

그럼 어디서부터 시작할까? 첫 실마리는 역시 논리에 있다. 현재 우리가 알고 있는 사실들을 체계화하고 여기서 일련의 규칙들을 통해 새로운 사실들을 만들어내고자 하는 욕심. 이 욕심에서 우리는 이야기의 첫걸음을 뗄 수 있다.
