---
title: HTML 복습 - 기본적인 태그들
date: "2023-08-13T02:00:00Z"
description: "HTML의 기본적인 태그"
tags: ["HTML"]
---

# 들어가면서

HTML의 개괄적인 복습을 하면서 쓴 글이다. 개인 만족을 위한 글이므로 순서는 좀 뒤죽박죽이다.

# 1. 기본

HTML은 웹 페이지와 그 컨텐츠를 구조화하고 해당 구조를 브라우저로 하여금 알 수 있게 하는 데 쓰이는 마크업 언어이다. 컨텐츠의 서로 다른 부분들을 다른 형식으로 보이게 하거나 하이퍼링크와 같이 특정 방식으로 동작하게 하기도 한다.

각 HTML 요소는 여는 태그와 닫는 태그, 내용, 속성으로 구성된다. 태그와 요소는 다른데, 태그는 소스코드에서 요소의 시작과 끝을 표시하는 데에 쓰이는 것이고 요소는 DOM의 일부이다.

## 1.1. HTML 요소들의 의미

HTML 요소들 중 대부분이 그 자체로 페이지 구조 내에서 의미를 가진다. 예를 들어서 `<p>`태그는 paragraph의 약자로 단락을 나타내고, `<table>`태그는 말 그대로 표를 나타낸다. 이러한 요소들은 브라우저에게 콘텐츠의 의미와 구조를 알려준다.

하지만 내가 만들어온 페이지들을 포함한 많은 페이지들이 `<div>`태그만 엄청나게 써가며 CSS로 시각적인 구분만을 만들어왔다. 

이는 HTML의 의미를 완전히 무시한 것이며 스크린 리더 등으로 페이지를 볼 때 그리고 SEO 등에서 문제가 생길 수 있다. 

HTML 마스터가 될 필요는 없다. 하지만 div와 5가지 정도 되는 기본 태그만으로 모든 걸 해결하는 건 탈피해야겠다고 생각해서 HTML에 대한 이 정리를 시작한다.

그리고 프론트의 경우 테스트를 할 때 사용자의 경험과 같은 방식으로 테스트하는 것이 권장되는데 이것에서도 HTML의 의미를 생각해 가며 사용하는 것이 중요하다.

HTML 태그들에는 공식 role이 정해져 있는데 이걸 생각해 가면서 짜야 하는 것이다. `getByRole`등의 함수를 참고하면 쉽게 알 수 있다.

그럼 이 글에서는 HTML로 페이지를 어떻게 작성하는지, 그리고 거기 쓰이는 태그들이 무엇이 있는지 개괄적으로 알아본다.

# 2. HTML 요소의 구분

구체적으로 요소들을 알아보기 전에, HTML의 모든 요소는 블록 요소와 인라인 요소로 나뉜다는 것을 알고 가자.

## 2.1. 블록 레벨 요소

웹페이지 상에 블록을 만들고 공간을 차지하는 요소이다. 앞뒤 요소 사이에 새로운 줄을 만들며, 페이지의 구조적 요소를 나타낸다. 예를 들어서 p 태그, div 태그 등이 있다. 일반적으로 공간을 차지해야 한다고 생각되는 요소들이다.

블록 요소는 블록 요소 내부에 중첩될 수 있지만 인라인 요소 내부에는 중첩될 수 없다. 예를 들어서 a태그 내에 div 태그가 중첩될 수 없다.

## 2.2. 인라인 요소

항상 블록 레벨 요소 내에 포함되어 있다. 한 단락과 같이 큰 범위에는 적용될 수 없다. 대신 문장이나 단어와 같은 작은 부분에 적용되며 새로운 줄을 만들지 않고 단락 내에 나타난다. a태그, strong 태그 등이 있다.

이렇게 구분되는 HTML 요소들은 head, title 등 여러 가지 요소들이 있는데 [전체는 HTML 참고서에서 확인할 수 있다.](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTML/Element) 이 글에서는 자주 쓰이는 태그들을 중심으로 다룰 것이다.

## 2.3. 주의

여기의 블록 요소, 인라인 요소는 CSS의 `display`속성과는 다르다. 상관관계가 없지는 않지만 CSS의 display 속성을 변경하더라도 HTML 요소의 기본 분류는 변경되지 않는다.

가령 `<h1>`요소를 `display:inline;`으로 설정하더라도 HTML에선 여전히 블록 요소로 취급되며 요소가 포함할 수 있는 요소, 포함될 수 있는 요소 등의 표준은 똑같이 블록 레벨 요소로 적용된다.

[HTML5에서는 이런 혼동을 막기 위해 블록, 인라인 용어를 삭제하고 새롭고 더 엄밀한 구분을 도입하였다.](https://html.spec.whatwg.org/multipage/indices.html#element-content-categories)


# 3. 섹션 루트

`<head>`에 들어가는 요소들을 제외하고 다른 요소들은 모두 섹션 루트 즉 `<body>`태그 내에 포함된다.

섹션 루트는 문서의 내용 섹션을 나타내며 `<body>`태그로 나타내고 이 태그는 문서에 하나만 존재 가능하다.

`onblur`, `onerror`, `onfocus`, `onload`, `onresize`, `onpopstate` 등의 이벤트 핸들러를 가질 수 있다. 이들은 문서에서 특정 이벤트가 생겼을 때 실행되는 함수를 지정한다. 더 많은 이벤트 핸들러는 [body 태그의 MDN 문서](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTML/Element/body#%ED%8A%B9%EC%84%B1)에서 볼 수 있다.

# 4. 페이지 콘텐츠 구획

HTML에는 페이지의 각 구역을 정의할 수 있는 블록 요소들도 있다. 가령 메인 컨텐츠가 위치하는 구역이라든지. 이 요소들을 이용하면 기본적인 페이지 구조를 HTML로 표현할 수 있다.

일반적인 문서는 다음과 같은 영역으로 구성된다.

header : 큰 제목과 로고 등이 있는 띠. 주요 정보가 정리되어 있다. 보통 다른 페이지들에서도 똑같이 나타난다.

nav : 페이지 내에서 다른 페이지로 이동할 수 있는 링크들이 있는 영역. 주로 메뉴, 링크, 탭이 들어가고 다른 페이지들에서도 일관적으로 나타난다. 보통 header 영역에 들어가지만 필수 사항은 아니다.

main : 페이지의 가장 주요 내용이 들어가는 영역. 이야기나 페이지의 중요한 비디오 등이 들어간다.

sidebar : 주변의 정보, 링크, 인용부호 등이 들어가는데 메인 컨텐츠에 따라 내용이 다르다. 기사 페이지라면 sidebar에는 작성자나 관련 기사 링크를 포함할 것이다. 보통 main 영역의 옆에 위치한다.

footer : 페이지 바닥의 줄로 페이지에 관한 작은 정보나 연락처를 적는다. 사이트맵이나 인기 컨텐츠 바로가기 링크가 있을 수도 있다.

이 각각의 페이지 요소들에 대해서 적절한 태그들을 사용해야 한다. 그리고 HTML에서는 정말로 이들에 대한 적절한 태그를 제공한다. 

header를 나타내는 header, nav bar를 나타내는 nav, 문서의 주요 컨텐츠에 쓰일 main, article, section, div 등등, sidebar는 aside, footer는 footer를 제공한다.

전체를 이야기하자면, `<address>`, `<article>`, `<aside>`, `<footer>`, `<header>`, `<h1>`, `<h2>`, `<h3>`, `<h4>`, `<h5>`, `<h6>`, `<main>`, `<nav>`, `<section>` 태그를 포함한다.

제목 태그들을 묶을 때 사용하는 `<hgroup>`태그도 있었으나 W3C HTML 명세에서는 제거되었다.