---
title: 컴퓨터의 소리를 찾아서
date: "2024-11-16T00:00:00Z"
description: "우리는 어디에 서 있을까?"
tags: ["react"]
---

TODO: 이걸 시작으로 해서 이제 시리즈 만들기

아마 2년쯤 전 어느 날, 이런 질문을 받았다.

> "React보다 먼저 있었던 Angular, Ember 같은 프레임워크들도 있었습니다. Vue나 Svelte 같은 경쟁자들도 있고요. 그런데 왜 React가 이렇게 인기를 끌까요?"

부끄럽게도 나는 전혀 대답하지 못했다. 나는 2021년에 처음 개발이란 걸 시작했고 저 질문을 받았을 때 나는 고작 1년 정도 개발을 해봤었다. React와 거기 연관된 것들이 내가 아는 전부였다. 물론 상식적으로 그 이전의 것이 있을 거라는 건 충분히 예상할 수 있었다. 하지만 분명히 있었을 그것들에 대해 별로 생각해 본 적이 없었다. 마치 세상의 모든 웹개발이 React에서부터 시작했고 그 이전은 존재하지 않는 것처럼.

시간이 지나 지금은 React의 인기에 대한 질문에 어느 정도 대답할 수 있을 것 같다. 커뮤니티, UI의 일관성, 나름 괜찮았던 성능, 역사적 흐름 등등 여러 가지로 말할 수 있겠다. 하지만 그 질문과 거기에 대해 점점 쌓여가는 내 답들이 내게 준 것은 단순한 지식이 아니었다.

거기서 내가 갖게 된 것은 내가 당연하게 여겼던 것들도 사실은 세상에 없던 새로운 혁신들이 쌓이고 선택되고 살아남아 만들어진 것이구나, 당연한 건 하나도 없었구나 하는 생각이었다.

우린 어쩌다가 React 위에, 웹 위에, 또 컴퓨터 위에 서있게 되었을까? 이 의문들은 내가 개발을 하는 시간이 더해지고 앞선 React에 관한 것과 같은 질문들이 쌓여가면서 점점 많아지고 커졌다. 그리고 어쩌다가 퇴사 이후 몇 달 간의 시간을 가지기로 했고 나는 시간이 생긴 김에 컴퓨터에서 시작하는 역사를 크게 살펴보면서 내가 할 수 있는 만큼 이 의문들을 해소해 보기로 했다.

나도 개발자로서 세상에 없던 새로운 무언가를 만들기를 꿈꾸고는 한다. 다른 사람들이 쌓아놓은 수많은 새로운 것들 위에서 작은 한 발짝을 더 내딛을 수 있기를 바란다. 그리고 나는 내가 모든 것을 새로 시작할 수 있는 특별한 천재가 아닌 것을 알기에, 다른 사람들이 새로운 것을 만들었던 생각과 시간들을 따라가 보는 데에서 시작해 보려고 한다. 예전부터 있었던 의문들을 해소하면서 말이다.

그렇게 새로운 것을 만들어냈던 수많은 발상들이 내게 쌓이다 보면, 나도 비슷한 길을 걸을 수 있을 것이다. 그럼 혁신의 길이 내 머릿속에도 새로 생기기를 바라며.





# 간단 회고

내가 React를 처음 써본 건 2021년이었다. 나는 백엔드 개발자가 되기로 막 마음먹은 상태였고, 개발을 막 배우면서 Express를 이용해 서버를 짜고 있었다. 그러다 Postman으로 동작을 확인하는 게 지루해서 화면을 그려보고 싶었다. 그렇게 HTML을 배웠다. 그리고 점점 조금 더 멋진, 조금 더 동적인 화면을 만들고 싶어지면서 CSS와 JavaScript를 거쳐 넘어온 게 React였다. 이후 여러 일이 있었지만 그렇게 생각했던 것과 달리 프론트 개발자가 되어버렸다.

아무튼 당시에도 이미 React는 대세였다. 동시에 많은 변화를 겪고 있었다. 내가 처음 봤던 교재는 클래스 컴포넌트를 설명하고 있었지만 서서히 함수형 컴포넌트와 훅으로 대체되고 있었다. 내가 막 `render`를 익혔더니 모두가 `useState`와 `useEffect`를 쓰고 있었다.

Redux는 밀려나고 Recoil이 뜨고 있었다. 서버와 클라이언트의 정보가 섞여 있었던 것에 대해 React Query와 SWR이 등장했다. yarn(현재는 yarn classic)이 인기를 끌고 있었고 Next.js가 슬슬 뜨기 시작했고 TypeScript는 당연해졌다. create react app이 deprecated되고 Vite를 사용해야 한다고 했다.

그렇게 몇 년간 React, 그리고 JavaScript는 내가 아는 세상의 전부였다. 하지만 당연히 React도 처음부터 존재한 게 아니었다. 유명한 면접 질문 중 그런 것도 있지 않은가? "React 외에도 먼저 있었던 Angular나 Ember 같은 프레임워크도 있었고, Vue 같은 경쟁자들도 있다. 그런데 왜 React가 이렇게 인기를 끌까?"

처음에는 가상 DOM이 성능이 좋아서 React가 대세가 되었다고 생각했다. 하지만 아니었다. 성능으로만 따지면 DOM API를 그대로 사용하거나 jQuery를 쓰는 것이 더 빠르다. 그렇다면 왜 React가 됐을까?

이런 의문들은 계속 이어졌다. 우린 어쩌다 React 위에, 또 웹 위에, 또 컴퓨터 위에 서있는 걸까? 이 의문들은 내가 개발을 하는 시간이 더해지면서 점점 많아지고 점점 커졌다. 그리고 어쩌다가 퇴사 이후 몇 달 간의 시간을 가지기로 했고 나는 시간이 생긴 김에 웹의 역사를 크게 살펴보면서 내가 할 수 있는 만큼 이 의문들을 해소해 보기로 했다.

# 컴퓨터



# 인터넷

인터넷은 TCP/IP 프로토콜을 사용하여 상호 통신하는 컴퓨터, 네트워크 및 게이트웨이의 전세계적인 컬렉션이다.

# CGI



# 참고

남태희, "HTML과 PERL 예제로 배우는 CGI 프로그래밍", 21세기사, 1999

남태희, "다양한 웹서버 환경 학습을 위한 CGI와 PHP 활용", 21세기사, 2000

브렛 맥래프린 지음, 박영록 옮김, "Head Rush Ajax", 한빛미디어, 2006