---
title: 컴퓨터 연대기, 시작
date: "2025-04-10T00:00:00Z"
description: "컴퓨터가 우리 앞에 이런 존재로 놓이게 되기까지의 이야기, 시작."
tags: ["history", "computer"]
---

# 서문

새삼스레 말하자면 컴퓨터는 신기한 물건이다. 타고 다니기 위한 자동차라거나 무언가를 자르기 위한 가위처럼 목적이 분명한 물건들과는 조금 다르게 다가온다.

컴퓨터 화면 속에서는 무엇이든 할 수 있는 것처럼 보인다! 지금에 와서는 당연한 말처럼 들리지만 우리는 컴퓨터로 엄청나게 큰 수의 계산을 할 수도 있고 친구와 이야기를 나누거나 정보를 검색할 수도 있다. 그림을 그릴 수도 있고 음악을 듣거나 만들 수도 있다. 그야말로 마법 같은 기계다.

어쩌다 보니 나는 컴퓨터공학과를 복수전공하게 되었고 프로그래머의 길을 걷고 있다. 컴퓨터에 관한 지식들을 배우고 내가 원하는 대로 컴퓨터를 다루기 위해 시간을 쏟았다. 그 과정을 거치면서 문득 의문이 들고는 했다. 대체 내가 쓰는 이 프로그램들과 공학적 개념들은 어떻게 나온 걸까?

그 의문들 중 아주 작은 조각들이나마 풀기 위해 노력했고 결과로 몇 편의 글도 썼었다.

[JS의 소리를 찾아서 - Javascript의 초기 실수와 선택들](https://witch.work/ko/posts/javascript-history-initial-decisions)

[JS 탐구생활 - 클로저 시리즈 2. 수학자들의 꿈에서 JS의 스타가 되기까지](https://witch.work/ko/posts/javascript-closure-deep-dive-history)

그런데 이런 조사를 하다 보면 가장 근본적인 질문을 마주하곤 했다. 이 모든 것들은 어디서 시작해서 어떤 과정을 거쳐 우리 앞에 도달했을까? 그러니까 이 컴퓨터라는 작은 기계가 세상에 등장하기까지 어떤 시간과 사람들과 꿈과 좌절과 깨달음들이 세상에서 반짝였을까?

가끔 관련된 조사를 하며 파편적인 지식들이 쌓여갔다. 하지만 정리하는 일은 늘 주저했다. 거기 얽힌 방대한 이야기들을 내가 다 감당할 수 없을 거라는 생각 때문이었다. 그러나 돌이켜보면 모든 걸 알 필요가 없었다.

가령 누가 최초의 컴퓨터를 만들었는가는 아직도 논란이 있는 문제다. 그런데 그 답이 정말 중요할까? 내가 중요하게 여긴 건 컴퓨터가 등장하기까지 이전에 없던 새로운 생각들이 있었다는 점이다.

그 발상들이 어떤 계기로 나왔고 사람들은 어떻게 거기 도달했으며 이후에 어떻게 발전시켜 나갔는지가 내게는 더 유익하게 다가왔다. 그런 길을 익히고 나면 언젠가 나 또한 세상에 없던 생각을 떠올릴 수 있게 되지 않을까 하고 나는 믿는다.

그래서 컴퓨터의 역사에 관한 시리즈를 시작한다. 하지만 지식을 나열하는 데 목적이 있는 건 아니다. 나는 이전에 없었던 걸 세상에 내놓은 사람들이 생각했던 궤적을 좇고자 한다. 이 시리즈의 글들은 생각의 흐름을 따라가려는 글이다.

틀린 지식을 쓰지 않기 위해 최선을 다하겠지만 빠진 지식은 신경쓰지 않으려 한다. 내가 이 글을 통해 하고 싶은 건 컴퓨터가 지금 이 모습으로 우리 앞에 나타나기까지 흘러온 수백 년의 시간 속에 단 하나라도, 내가 이해할 수 있는 얇은 선을 긋는 일이기 때문이다.

기술에 얽힌 이야기에 관심이 있는 나 같은 사람들이라면 설렐 수 있는 이야기들이 기다리고 있다. 우리에게 친숙해진 개념들, 약간은 전문적인 지식들, 과거에 지나온 혁신들.

논리적 추론, 부울 대수, 집합론, 대각선 논법, 튜링 기계, 방직기, 전기 스위치, 트랜지스터, 마우스, GUI, 인터넷...나도 아직 다 조사하지 못한 것들이 있기에 어떤 에피소드들이 나를 기다릴까 기대되기도 한다.

그 흐름을 좇으며 내가 머릿속에서 이해의 선을 긋기 위해 애썼던 시간들과 그 선들이 어렴풋이나마 이어질 때마다 느꼈던 기쁨을 조금이나마 나눌 수 있는 글이 되길 바란다. 자 그럼, 시간을 거슬러 올라가 보자.

# 시리즈 목록

기본적으로는 2주에 한번씩 연재할 계획이다. 다만 취미로 하는 작업이기 때문에 사정에 따라 연재가 늦어지거나 주기가 바뀔 수 있다.

| 시리즈 | 링크 |
| --- | --- |
| 컴퓨터 연대기 0. 시작 | [링크](/ko/posts/computer-history-from-scratch-0) |
| 컴퓨터 연대기 1. 추론의 기초를 세운 사람들 | [링크](/ko/posts/computer-history-from-scratch-1) |